# S05E07 - Correction atelier et début Authentification

## Menu du jour 

```
- Correction challenge
  - Home page
  - Quiz page
  - Tags page

- Authentification
  - Signup page
    - Cas d'erreurs client
    - Hashage (`bcrypt`)
  - Login page
    - Cas d'erreurs client
    - Session
  - Deconnexion
```

## Insertion de mot de passe dans une BDD

### Pourquoi hacher / chiffrer ? 

Avant d'être insérer en base de données, **il faut hacher notre mot de passe**. Pourquoi ? 
- Si un utilisateur malveillant, devine/trouve les accès à notre BDD postgres, on est mal ! (.env qui traine)
- Les developpeurs ont accès de manière générale à la BDD, et on ne veut pas qu'ils y aient accès.

Deux manières de "transformer" le mot de passe : 
- `hachage` (hashing) : **une opération à sens unique**
  - => un mot de passe hashé ne peut pas être dé-haché
- `chiffrement` (encryption) : **une opération à double sens**
  - => à partir d'un texte chiffré et de la clé de déchiffrement, on peut remonter au texte initial
  - ex: HTTPS chiffre les messages envoyés entre le client (clé de chiffrement) et le serveur (clé de déchiffrement)

Pourquoi hacher ? 
- si quelqu'un a accès à la base de donnée, il ne peut pas "dé-hacher" les mots de passe pour en déduire les mots de passe originaux.

Attention à votre vocabulaire : 
- chiffrer/déchiffrer/décrypter/hacher => ✅
- encrypter/chiffrage => ❌

### Comment hacher un mot de passe ?

La méthode de hachage la plus commune est l'algorithme `bcrypt`

On utilise le module npm `bcrypt` : `npm install bcrypt`

```js
// Hachage

const hashedPassword = await bcrypt.hash(rawPassword, nbOfSaltRounds);
// rawPassword = 'Pa$$w0rd!'   
// hashedPassword = '$2b$10$xGOOlljJt//FMKjSfDfideRTYWW1Q8rDrW9Zgcn9205b.Yyv7RpjW'
```

Note : 
- un même mot de passe hashé 2 fois donne des valeurs différentes. Grâce à l'ajout d'un SEL : 
  - le sel c'est une chaine de caractère aléatoire ajoutée au mot de passe avant le hashing dans l'optique que 2 mdps identitiques n'aient pas la même valeur en BDD. Pourquoi veut-on éviter ça ?
    - pour éviter les analyses statistique sur la BDD : imaginons qu'on ait 100K utilisateur. imaginons qu'on ait 10K utilisateur avec le même MDP. => il est très probablement que les 10K utilisateurs aient choisi le mdp "password".

```
$2b$10$xGOOlljJt//FMKjSfDfideRTYWW1Q8rDrW9Zgcn9205b.Yyv7RpjW

^$2b = type d'algorithme (bcrypt)

   ^$10 = nb de tour de salage précisé = la DUREE de complexité de l'opération de salage

    ^$xGOOlljJt = sel = chaine de caractère aléatoire pour ajouter de la complexité au mdp hashé
```

## Gérer des requêtes successives via une session

Maintenant quand un utilisateur multiplie les requêtes successives, on va vouloir vérifier son identité pour lui autoriser l'accès ou non aux pages demandées. Mais on ne veut pas lui redemander son mot de passse à chaque fois.

Pour cela on va utiliser la mécanique de session. La mise en place va être grandement facilitée par la bibliothèque [express-session](https://www.npmjs.com/package/express-session) qui va gérer le plus gros du travail.  
Avant ça ce qu'il faut, c'est bien se représenter le mécanisme.


#### Cookies

Les cookies sont un moyen de mémoriser des infos coté navigateur, ce sont des paires clés valeurs dans une chaine de caractère par exemple `lang=fr`

Les cookies sont liés au domaine sur lequel ils ont été créé

Les cookies peuvent etre crée depuis un script js executé coté navigateur via [`document.cookie`](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/API/Document/cookie)

Le serveur peut aussi déclencher la création d'un cookie en indiquant un entete [`Set-Cookie`](https://developer.mozilla.org/fr/docs/Web/HTTP/Headers/Set-Cookie) dans sa réponse, ainsi le navigateur créera et mémorisera le cookie demandé. [Doc express](https://expressjs.com/en/4x/api.html#res.cookie)

Par la suite le navigateur passera les cookies mémorisés automatiquement pour toutes les futures requetes HTTP dans un entete [Cookie](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/HTTP/Headers/Cookie)

Le serveur HTTP pourra donc utiliser ces données pour préparer ses futures réponses. Avec express on retrouve ces infos dans `req.headers.cookie`.

C'est cool, mais on ne peut pas se fier au cookie pour garantir l'identité de celui qui fait la requete. En effet rien de plus simple pour l'utilisateur que d'éditer ses cookies pour prétendre etre quelqu'un d'autre.

On va donc uniquement utiliser les cookies pour des données non sensibles (préférences, langue, ...) ou pour des données impossible à prédire (identifiant de session)

[Certains cookies nécessitent un consentement de l'utilisateur, d'autres non](https://www.cnil.fr/fr/cookies-et-traceurs-comment-mettre-mon-site-web-en-conformite). Nous, nous allons utiliser un cookie pour porter ce qu'on va appeler un id de session nécessaire à notre mécanique d'authentification, cela fait parti des cookies qui ne nécessitent pas de consentement.

#### Session

La session sera un moyen de faire le travail de mémorisation coté serveur. Le serveur retiendra des infos sur untel et untel. Il va associer un identifiant de session à chaque lot d'infos caractérisant un utilisateur à l'origine de requetes. Cet identifiant de session sera très long pour etre impossible à prédire.

Le serveur pourra demander au client (navigateur) de mémoriser son id de session via un cookie. Ensuite le navigateur renverra automatiquement le cookie à chaque future requête pour indiquer l'id de session.

Le serveur pourra retrouver les données associées à ce numéro de session et construire une réponse sur mesure en fonction de qui lui a fait la demande.

Donc 1 image vaut mieux que 1000 mots, reprennons le schéma :


C'est comme un concert :

- Le navigateur c'est moi qui vais au concert
- Le serveur c'est le gardien du vestiaire
- Je demande au gardien de stocker mon manteau
- Il le range dans un casier (mémoire) numéroté (id de session) et me donne un bracelet avec mon numéro (Set-Cookie)
- Je prends mon bracelet (je mémorise le cookie)
- Quand je reviens demander mes affaires plus tard (nouvelle requete) je donne mon bracelet (entete cookie). Le serveur me reconnait et me donne une réponse adaptée


### 2. Mettre en place des sessions avec _express-session_

Pour mettre en place des sessions, il y a un package bien pratique : [express-session](https://www.npmjs.com/package/express-session)

On installe `npm install express-session`

On pose le middleware qui va intercepter chaque requete pour regarder si elle contient un id de session en entete cookie et qui va retrouver si possible les infos associées à cet id de session et enrichir la requete avec ces données. Si aucun id de session n'est présent, il est alors créé et renvoyé dans la réponse via l'entete `Set-Cookie`

```js
// avant de poser notre routeur, comme ça les données de la session identifiée seront accessible dans nos routes

app.use(session({
  resave: true, // la session est réenregistrée meme si elle n'est pas modifiée
  secret: process.env.SECRET, // ajoute une part d'aléatoire dans la génération des id de session imprédictible
  saveUninitialized: true, // génère un id de session pour tous ceux qui n'en ont pas encore
}));
```

Par la suite je peux alimenter la session avec des informations spécifiques à l'émetteur de la requête :

```js
// dans un middleware associé à une route par exemple
req.session.pseudo = 'toto';
req.session.role = 'admin';
```

Ainsi par la suite je peux aussi lire les infos de la session pour retrouver mes informations pour une requêtes ultérieure :

```js
// dans un middleware associé à une route par exemple
// ainsi je peux contrôler mes accès !
if (req.session.role === 'admin') {
  res.render('administration');
}
else {
  res.sendStatus(403);
}
```